以下は、提供された情報源に基づいた詳細な目次です。

**Statistical methods: Basic concepts, interpretations, and cautions**
**統計的手法：基本概念、解釈、および注意点**
Handbook of Epidemiology, 3rd edn. I. Pigeot and W. Ahrens, eds.
Sander Greenland, Professor Emeritus
Department of Epidemiology and Department of Statistics
University of California, Los Angeles
12 August 2025a

**要旨**
*   関連性とその因果的説明の研究は、分野間で方法論が大きく異なる中心的な研究活動である。
*   専門分野内でも、教科書やジャーナル間の比較は、基本的な概念がかなりのばらつきと論争の対象となっていることを示している。このばらつきは、教科書やジャーナルガイドラインに提示される単一の視点によってしばしば覆い隠され、それらが採用する規範が異議を唱えられていないかのように欺瞞的に書かれている場合がある。さらに、人間の限界と分野の広大さは、誰もがすべてのサブフィールドにわたる専門知識を持つことはできず、解釈が人間集団の研究の限界によって厳しく制約されることを意味する。
*   本章では、「統計的有意性」や「信頼性」といった統計的検定や区間推定に通常付随する主張のように、問題がないと仮定するのではなく、最初からこれらの問題を認識しようとする統計的手法へのアプローチを概説する。これは、モデルと統計をデータ記述に根ざし、それらからの推論を、分析データを使用して完全に検証またはチェックできない仮定に基づく推測として扱うことによって行われる。

---

**1. 序論 (Introduction)**
  1. 従来の統計的手法は、測定された共変量レベル内では、データが厳密に定義された母集団からの純粋な無作為抽出による調査、または研究者が分析に参加した者とその処理方法のあらゆる重要な側面を完全に制御し理解している純粋な無作為な治療割り当てによる実験から得られたものであると仮定する。したがって、これらの手法は、実際の不完全な適用に対する正しい答えではなく、理想的な場合にのみ論理的に妥当な推論を提供する。
  2. しかし、実際の参加や治療が無作為ではない場合など、それらの仮定をはるかに下回る研究で広く適用され、誤って解釈されている。これらの問題は、研究の限界に関する議論によって部分的にしか説明されておらず、時にはデータを生成する非無作為な（系統的な）側面に関する推測的なモデルによってさらに分析される。
  3. 本章では、読者が基本的な統計的手法を学んだことを前提とし、コンテキストと統計の日常言語記述に基づいて、これらの問題を直接認識する方法でそれらの手法を再解釈する方法を示す。これは、研究に制御されていない問題がないと暗黙的に仮定する、通常誤って解釈される「統計的有意性」や「信頼性」という専門用語とは対照的である。まずデータの記述から始まり、次に、研究データがどのように現れたかを説明するのに役立つ文脈的要因を明確にする。これには、選択、治療、測定、項目欠損、または観察からの脱落（打ち切り）に影響を与える可能性のある要因や共変量が含まれる。このような共変量情報がなければ、統計的出力を単なるデータ要約として以外に解釈する根拠はない。

**2. 文脈的な物語と統計的定式化 (Contextual narratives versus statistical formulations)**
  1. 統計的手法を正しく使用するためには、手法が答えを出すべき研究上の質問を、日常言語で明確な文脈的な物語として定式化する必要がある。この物語は、非専門家（例：「この治療は血圧にどの程度影響するか？」）にとっても質問を明らかにするべきである。
  2. これらの質問は、研究におけるより正確な量とより特定の対象（例：「この治療は、研究対象患者の平均拡張期および収縮期血圧をどの程度変化させたか？」）に翻訳されなければならない。また、参加者の選択と研究への維持のプロトコル、および研究のために選択された人々（拒否した人々や募集後に失われた人々について知られていることを含む）の詳細な記述も必要である。
  3. 実用上の限界により、統計的手法の数学は通常、人工的で過度に単純化され、研究の実施、分析、およびその目標の重要な詳細を省略し、その結果、**過信されている結果 (overconfident results)** を生み出すことになる。
  4. さらに、ほとんどの手法は平均的な結果に焦点を当てるが、そうすることは、治療が一部の患者には役立ち、他の患者には害を与える状況を不明瞭にする可能性がある。また、研究に参加しなかった人々の効果を誤って表現する。統計的結果は、不適切な一般化を招く可能性がある。例えば、「この治療は、研究参加者の平均的な反応を改善した」という報告が、無条件に「この治療は有益であることが証明された」と誤って報告される場合である。
  5. 統計的手法の避けられない過度な単純化を考えると、安全な使用には、その出力を理想的な場合の推論への推論の指針として扱い、文脈上の質問への正しい答えとして扱わないことが必要である。結果の手法への感度を部分的に考慮するために、異なる手法を並行して使用し、その結果を対比させて統合することで、推論と決定を改善できる。
  6. 例えば、統計学者の間には、頻度論者とベイズ主義者のような様々な学派に分かれ、それぞれが独自の手法を持っているということがよく言われる。しかし、両者を適切に利用するには、通常提示されるような推論や決定の規則からその手法を格下げし、データの元の文脈上の質問との関係に関する異なる視点として扱い、それを証拠統合、または「**三角測量 (triangulation)**」に統合する必要がある。
  7. 統計的手法を非公式な文脈的推論に含めるという助言には長い歴史がある（例として、Skellam (1969, p. 466)、DeFinetti (1975, p. 279)、Box (1990, p. 448) を参照）。それにもかかわらず、従来の統計学的手法はこれらの懸念を脇に置き、広範な簡素化仮定に基づいて推論を導き出す計算手法の開発に焦点を当てており、これらの仮定は文脈的な物語に正確に翻訳されると非現実的に見えるかもしれない。
  8. 事態をさらに複雑にしているのは、従来の統計学的手法では多くの分析上の選択肢が指定されておらず、調査チームまたは彼らが従う権威に委ねられていることである（例：カテゴリの境界をどのように設定するか、モデルをどのように構築するか）。これは、選択肢の間で「**分岐する小道の庭 (The Garden of Forking Paths)**」（研究者の自由度が高い）につながる。これらの非公式な選択は、研究間でかなり異なり、結果を大きく左右する可能性がある。さらに悪いことに、これらの選択は、研究者が期待または望む結果を支持するように、意識的または無意識的に容易に誘導される可能性がある。
  9. この研究の現実は、統計学的手法によってほとんど無視されており、すべてのステップがプログラム可能で、生データをコンピューターに入力することで分析全体が実行され、無限の精度で再現できるような、厳密に定義された詳細なプロトコルが事前に設定されていると仮定している。たとえそれが実行されたとしても、異なる研究チームは、彼ら自身の方法論的訓練に基づいて異なるプログラムを使用するだろうし、均一なプロトコルを課すことが、プロトコルの欠陥を検出されないようにする以上の効果があるかどうかは不明である。
  10. 上記の問題に鑑み、いくつかの研究では、同じデータセットを異なる資格のある研究チームに提供している。おそらく驚くことではないが、異なるチームからの結果は大きく異なり、時には矛盾する結果となった。このことから、(a) 統計的提示は、データが示すものとして解釈されるべきではなく、むしろ分析者がデータに対する彼らの好むアプローチに基づいてデータが示すと主張するものとして解釈されるべきであり、(b) 他の合理的な分析者も同様に擁護可能なアプローチを使用して全く異なる結論に達する可能性がある、ということが言える。

**3. 統計的手法の架空の世界と過度な単純化 (The fictional worlds and oversimplifications of statistical methods)**
  1. 上記の注意を念頭に置けば、各統計分析を、簡素化された仮定によって厳密に制限された架空の「**小さな世界 (small world)**」または「**おもちゃの例 (toy example)**」における思考実験と見なすことができる。研究を動機づけた質問は、この架空の世界に適切に翻訳されなければならない。統計的手法は、仮定からの数学的演繹によってそれらの質問に答える。
  2. しかし、それらの答えは、すべての仮定が成り立つ架空の世界内でのみ論理的な強制力をもって適用される。したがって、主要な仮定が設計または状況によって完全に強制されていない場合、これらの答えが現実とどれほどよく対応するかを判断することが重要な課題となる。通常の工学用語では、仮定の集合全体を**モデル (model)** と呼ぶことがあり、ここではその略語を使用する。これは統計学における狭い用法とは異なり、統計学では通常、**モデル (model)** は1つの測定変数を他の測定変数と未測定の誤差（ノイズ）変数の関数として表す方程式である。この方程式は多くの仮定を代数的に操作しやすい形で要約するが、そのコンパクトさと抽象性のために、最も重要な仮定のいくつかが研究者に見落とされがちである。
  3. モデルの仮定が不正確である場合でも、モデルから得られる答えは、研究が対象とする現実について有用な洞察やヒントを提供するかもしれない。しかし、モデルに基づく結論が直接現実に適用されるかのように扱うことは一般的な誤謬である。そうすることは、統計的なフィクションと現実を混同する一例であり、時には**モデルと現実の混同 (model reification)** と呼ばれ、その結果は、その現実に関する**ひどく過信されている推論 (severely overconfident inferences)** となるのが常である。

**4. 関連性に関する統計的モデル：記述的分析と因果分析 (Statistical models for associations: descriptive vs. causal analyses)**
  1. **関連的または記述的モデル (Associational or descriptive models)** は、時間順序や因果関係に関わらず、変数間の関係を示すのみである。**縦断的モデル (Longitudinal models)** は、変数間の時間順序を追加で示すが、必ずしも因果関係を示すわけではない。
  2. **因果モデル (Causal models)** は、異なる介入や決定から異なる結果がどのように生じるか、そして関連性が因果経路によってどのように決定されるかを示す。
  3. 関連的モデルは、変数間の因果的つながりを研究するのではなく、対象母集団の状態について推論を行うことが目的である統計調査で最も正当化される。例としては、大麻使用に関する調査がある。それでも、記述目的でさえ、調査参加者を超えて、参加者が抽出された母集団への推論を行うことが目的である場合、因果的仮定が必要となるだろう。ただし、それらの仮定はしばしば因果的仮定としてラベル付けされたり、認識されたりしない。
  4. 統計的手法がサンプルを超えて推論を行うための主要な仮定は、母集団からの**無作為抽出 (random selection)** である。これは、母集団からの選択に用いられる乱数発生器以外の、分析への参加の原因がないという仮定である。そのような無作為抽出が実際に行われていない場合、または拒否率や非回答率が高い場合、推論は、選択を予測する変数（無作為選択の仮定の違反を調整するために使用できる）の正確かつ完全な測定と調整に依存する。
  5. しかし、無作為抽出が実施されていても、関連モデルからの統計的推論は、関連性のみを参照し、原因と結果については参照しない。それらからの因果的推論は、データを超えた考慮事項を伴う必要がある。これらの考慮事項を組み込んだ因果モデルはより一般的になってきているが、目標が因果推論である場合でも、ほとんどの統計分析は依然として関連モデルを中心に構築されている。この実践が安全に行われるのは、ユーザーが因果推論に必要な追加の仮定を明確にし、批判することに注意を払う場合に限られる。そのような仮定は、**因果図式 (causal diagrams)** で示されているものや、Hill (1965) の有名なリストで議論されているその他の考慮事項が含まれる。

**5. 統計的過度な単純化の仮説的例 (A hypothetical example of statistical oversimplification)**
  1. 医療アドバイスと健康政策にとって喫緊の課題は、「大麻使用が精神衛生にどのような影響を与えるか？」という問いである。ここで重要な点は、1) この問いの中心的な関心は因果的なものであり、関連的なものではない。2) 最も直接的に関連する長期データは観察研究から得られるだろう。なぜなら、大麻使用の長期無作為化試験は存在せず、実現不可能だからである。3) この問いが対象とする因果変数（しばしば「曝露」または「治療」と呼ばれる）は、大麻使用である。これは、非常にたまにの使用から継続的な毎日使用、喫煙からベイピング、摂取、低効力から高効力な源、狭いから広いカンナビノイド混合物、高純度から農薬、真菌毒素、化学残留物、および未記載の精神活性添加物で汚染された重度に混じりけのある源まで、複雑な可能性の集まりである。
  2. 大麻使用のすべての側面は、時間とともに、しばしば劇的に変動し、年齢や地域の法律などの変数と強く関連するだろう。同時に、精神科診断は、無気力症候群や社会的引きこもりから明らかな認知障害や精神病まで、複雑な精神状態や行動の集合体を包含している。
  3. 基本的な統計分析で行われる典型的な単純化を説明するために、表1は、自己申告の大麻使用X（X=0ならなし、X>0ならあり）とそれに続く深刻な精神科診断Y（Y=0ならなし、Y=1ならあり）の調査から得られたかのような、架空の2かける2の度数表を提示する。最も重要なのは、使用カテゴリと次元（用量、頻度など）および診断（うつ病、精神病など）をバイナリ指標XとYに集約することである。
  4. このような集約は、統計的変動を減らし、提示を単純化するためにしばしば行われるが、研究中の関係における重要な詳細や変動を隠す可能性があるため、誤解を招く可能性がある。分析は、多次元表と多重回帰を使用してこれらの詳細を調査すべきである。しかし、これらの手法には注意が必要であり、相関係数、「説明された分散」、「標準化された」係数は、関心のある効果と無関係な研究の特徴を混同する可能性がある。
  5. また、統計的バイアスの制御されていない情報源を分析することも推奨される。以下で議論されるような、これらの情報源を無視する統計分析は、データ生成プロセスによって生成された測定値間の関連性に関する推論のみを提供すると見なされるべきであり、それらの測定値は、関心のある効果と制御されていないバイアス情報源の混合を表す。
  6. **表1**. 月間の自己申告大麻使用と精神科診断のクロス集計。H0は使用と診断の独立。
Xカテゴリ: X = 0, X > 0, 合計
診断あり (Y = 1): 観察 16, 10, 26; H0下での期待値 20.8, 5.2, 26
診断なし (Y = 0): 観察 464, 110, 574; H0下での期待値 459.2, 114.8, 574
合計 480, 120, 600
診断割合 16/480, 10/120, 26/600
診断率 3.3%, 8.3%, 4.3%
H0下での期待率 4.3%, 4.3%, 4.3%
リスク差 (RD) 0, 0.050
リスク比 (RR) 1, 2.5
オッズ比 (OR) 1, 2.6
  7. 2かける2の度数表に含まれる極端な文脈上の単純化にもかかわらず、このような提示は一般的であり続け、統計的手法の従来の利用における基本的な概念、手法、解釈、および誤解の図示を提供できる。妥当な分析は、データの単純な記述から始まる。
  8. 表1では、調査で大麻使用を報告した人々の診断の割合は0.083、または8.3%であり、使用なしを報告した人々の診断の割合は0.033、または3.3%である。これらは、診断オッズがそれぞれ0.083/(1−0.083)=0.0909と0.033/(1−0.033)=0.0345に対応する。これらから、リスク差 (RD) は0.050または5%、リスク比 (RR) は0.083/0.033=2.5、オッズ比 (OR) は0.0909/0.0345 = 2.6となる。割合0.083と0.033はバイナリ指標Yの平均値であり、したがってRDはX群間のYの平均の差である。これらの関連性の尺度は、実際の使用効果と、選択的な調査参加、使用への自己選択、および使用と診断の誤報告または誤コーディングによるバイアスとの混合を表す。
  9. いかなる尺度によっても、表1は使用とリスクの関連性を示している。その関連性が重度使用者間の診断に起因するかどうかを調べるために、「月に4回以下」対「月に4回以上」など、軽い使用と重い使用を比較する2かける2の分類を検討することもできる。
  10. それにもかかわらず、すべての基本的な統計的手法は、分析が事前に指定されたものであり、つまり、分析の選択がそれらが生成する結果とは無関係に行われたと仮定している。関連性を最大化するために変数や統計量を選択すると、推定値が大きくなりすぎ、P値が小さくなりすぎる。一方、関連性を最小化するために変数や統計量を選択すると、推定値が小さくなりすぎ、P値が大きくなりすぎる。どちらの場合も、結果として得られる区間推定は狭くなりすぎ、結果に関する適切な不確実性のレベルを過小評価することになる。

**6. P値、統計的検定、および区間推定 (P-values, statistical tests, and interval estimates)**
  1. P値、**有意性検定 (significance tests)**、およびそれらに関連する区間推定（通常、「**信頼区間 (confidence intervals)**」と呼ばれる）に関する理論と用語は非常に混乱しており、その結果、科学の歴史上最も誤解され、誤って教えられ、誤用されている手法かもしれない。
  2. 調査によると、ほとんどのユーザーはこれらの概念のいずれも正しく定義または解釈できず、多くの入門書が誤った記述をしている。技術的に正しい定義を与えている著作でさえ、これらの手法が人間集団に関する研究ではしばしばありそうもない仮定にどのように依存しているかを強調することに失敗している。したがって、本章では、それらの適切な使用と解釈を促す枠組みと言語を提供する。

**7. 調査への選択 (Selection into surveys)**
  1. 調査の目的が、より大きな対象母集団の特徴について推論を生成することであり、その調査では各人の共変量セットが測定されるとする。統計調査手法の中心的な仮定は、選択が条件付きで無作為である（または機能的に同等な仮定）ということである。すなわち、母集団のすべての人について、最終分析に参加する確率が既知であるか、偏りなく推定できる（少なくとも比例定数まで）。
  2. この仮定は、研究のための個人の選択と、その後の個人のデータが分析に含まれる事象の両方を指す。したがって、大麻の例では、分析の選択指標をS（S=1なら選択、0なら選択なし）とすると、S=1は分析の最終的な600人にのみ適用される。もし目的が、調査を完了した人々を超えて大麻使用を推定することであった場合、招待されなかった人々、または招待されたが使用可能なデータを提供しなかったために分析に含まれなかった人々のSは0となる。
  3. 招待された人々が、ある健康維持組織（HMO）の母集団から無作為に抽出された1,000人規模のサンプルであると仮定する。最終的に分析に含まれた600人が、招待された1,000人の無作為サンプルである、あるいはHMOデータベースで利用可能な共変量から包含の可能性を偏りなく推定できる、というのは非常にありそうもないだろう。
  4. したがって、大麻使用に関する通常の統計的推論は、招待されていれば利用可能なデータを提供したであろうHMO母集団内の人々に限定されるだろう。この制限は、推論が分析データ内の人々と同じように**交換可能 (exchangeable)** な人々に限定される、と要約されることがある。このような交換可能な人々の仮説上の集合は、データの**ソース母集団 (source population)** と呼ばれることがある。
  5. 残念ながら、測定された共変量が参加を正確に予測できる場合にのみ、この母集団の形式と元の**対象母集団 (target population)** との関係を特定できる。

**8. 原因究明のための実験研究 (Experimental studies of causation)**
  1. 次に、異なる治療選択肢がその後の健康結果に与える影響について推論を生成することを目的とした実験を考える。実験者はまず、実験者によって治療が割り当てられ、実験者によって結果と関連する共変量が得られることに同意した人々からなる研究集団を募集する必要がある。募集された集団は非常に選択的であるため（例：年齢や健康上の制限のため）、一部の方法論者はこの募集された集団を因果推論の**対象 (target)** と見なす。
  2. 治療効果を推定するための統計的手法の中心的な仮定は、治療の割り当てが条件付きで無作為であるか、または機能的に同等な仮定である。すなわち、実験に参加するすべての人について、特定の治療を割り当てられる確率が、知られている情報から（例：測定された治療前の共変量に対する回帰を通じて）既知であるか、偏りなく推定できる。この要件は、条件付き交換可能性 (conditional exchangeability) または治療割り当ての条件付き無視可能性 (conditional ignorability of treatment assignment)、あるいは「測定されていない交絡がないこと (no unmeasured confounding)」と呼ばれることがある。
  3. しかし、割り当てが条件付きで無作為であったとしても、実験集団を超えた治療効果に関する通常の統計的推論は、募集と維持に必要なすべての条件を満たし、識別と同意を含む人々に限定される。この制限は、統計的推論が分析データ内の人々と**交換可能 (exchangeable)** な人々に限定される、と再び要約される。募集の制限は、実験者が測定された共変量（年齢や病歴など）に基づいて課すものであり、これらの制限を満たす人々を特定できる。
  4. 残念ながら、調査の場合と同様に、測定された共変量が参加を正確に予測できる場合にのみ、交換可能な母集団を完全に特定できる。さらに、この母集団の構成、ひいてはその中での治療効果は、実用的に関心のある母集団と大きく異なる可能性が高い。現代の文献では、実験からの因果推論の一般化に関するこの問題は、**輸送性 (transportability)** のトピックの下で扱われている。
  5. 調査と実験の無作為化仮定の間には論理的な類似性があり、特定の調査分析手法を実験に適用できる。各治療群を、募集された実験集団からのサンプルと考えることができ、各サンプルは他のサンプルとは異なる治療を受けることになる。この意味で、各治療群は募集された人々の小さな列挙された母集団からのサンプルであり、治療が無作為化されていれば、各群はその母集団からの無作為サンプルとなる。調査との違いは、実験ではすべての母集団メンバーがいずれかのサンプルに含まれ、治療が割り当てられることである。
  6. 調査と同様に、実験でも募集後に脱落（打ち切り (censoring)）が生じ、人が撤退したり、追跡調査から失われたりして、結果が不明になることがある。この場合、その結果は**打ち切り (censored)** であると言われる。他の人は維持されるが、割り当てられた治療をやめることがある（例：負担が大きい、不快な副作用があるため）。この場合、**非遵守 (non-adherent)** であると言われる。標準的な方法では、これらの人々を分析に含めるが、**条件付き無作為打ち切り (conditionally random censoring)** を仮定する。すなわち、分析に参加するすべての人について、打ち切りまたは非遵守の確率が、彼らについて知られていること（つまり共変量）から既知であるか、偏りなく推定できる（少なくとも比例定数まで）。これらの方法の仮定と分析の詳細は、かなり複雑になる可能性がある。

**9. 非実験的（観察的）原因究明研究 (Non-experimental (observational) studies of causation)**
  1. 多くの重要な疑問において、人間を対象とした実験は非現実的、非倫理的、またはその両方である。例えば、大麻使用が健康に与える影響に関して、長期間にわたる割り当てられた使用レベルに服従する人はほとんどいないだろうし、そのような実験は承認されないだろう。しかし、研究の必要性は議論の余地がないように思われる。
  2. 喫緊の疑問は、「純粋な観察研究から何を学ぶことができるか？」である。答えは、研究デザイン、測定の精度、および分析方法に決定的に依存し、これらが測定された共変量から対象となる曝露と結果をどれだけ正確に予測できるかを決定する。
  3. 観測された関連性に影響を与え、研究対象のパラメータの推定値を歪める可能性のある要因をモデル化することに基づき、これらの問題に対処するための多くの特殊な方法が開発されてきた。これらの**バイアス源 (bias sources)** には、**交絡因子 (confounders)**、分析への非無作為な選択、非無作為に欠損したデータ、測定および分類エラー、データの粗化、データの希薄性、および不正確な調整が含まれる。
  4. **バイアス源の特定 (Identification of bias sources)** は、特に無作為化がなかった場合や、その問題に対処するのに利用可能なデータが不十分な場合に、妥当な分析と解釈の中心となる。**因果図式 (Causal diagrams)** は、バイアス源を認識するのに特に役立つ。
  5. 制御不能なバイアスの大きさは、仮定に対する推論の**感度分析 (sensitivity analysis)**、または**バイアス分析 (bias analysis)** を通じて対処できる。
  6. 表1に関して、使用が精神医学的転帰に与える影響を超えて、見かけ上の関連性に寄与した可能性のある多様な要因を想像すべきである。例えば、調査前の病状（精神医学的疾患を含む）が使用と精神医学的転帰の両方に影響を与えたと予想すべきである。その結果、関連性のいくらか、あるいはすべてが、既存の病状の効果と大麻の効果の**交絡 (confounding)** に起因する可能性がある。
  7. その他の寄与する**交絡因子 (confounders)** には、年齢、他の薬物（娯楽用または医療用）およびアルコールの使用が含まれる。正確に測定された交絡因子の**交絡効果 (confounding effects)** は、マッチング、層化、および統計モデリングを含む膨大な数の「**交絡要因制御法 (confounder control methods)**」によってブロックまたは除去（調整）できる。
  8. それにもかかわらず、年齢の正確な測定は単純であるが、娯楽用薬物やアルコールについては困難または不可能である場合があり、交絡因子の測定誤差は交絡制御の方法を劣化させるだろう。**未測定の交絡因子 (unmeasured confounders)** はさらに頑固な問題をもたらすが、それらが生成する交絡は、制御される共変量との関係を通じてある程度軽減される可能性がある。
  9. 使用と非参加（最初の拒否またはその後の情報提供の失敗のいずれか）と精神科診断の両方との関連性は、別の**バイアス源 (bias source)** である。非参加との使用関連性の一部は、両方に影響を与える共変量（例：年齢）に起因する可能性がある。この種の**選択バイアス (selection bias)** は**交絡 (confounding)** に類似しており、その共変量を制御すれば、その共変量の効果に起因する関連性の成分が除去される。残念ながら、大麻効果が参加に与える影響などの情報源から生じる**選択バイアス (selection bias)** は、**回復不能な (irremediable)** 場合がある。
  10. 主要な研究変数（ここでは使用と結果）における**測定誤差 (measurement errors)** の影響は複雑であり、制御および分析することが極めて困難である。非常に古いヒューリスティックは、これらの誤差が純粋にランダムであれば、その影響は通常、観測された関連性を減衰させるだろうというものである。残念ながら、このヒューリスティックは、変数内の誤差が相互に、および基礎となる変数と関連している場合（質問票項目では通常そうである）には失敗する。例えば、報告された大麻使用の誤差は、基礎となる精神医学的状態と関連している可能性が高いため、この例ではこのヒューリスティックは正当化されないように思われる。
  11. さらに複雑なのは、表1の**粗化 (coarsening)** である。Xは、X > 0という非常に広いカテゴリ内で使用がどのように決定または分布しているかを特定しないため、治療指標ではないが、関連性はこの分布に左右されるだろう。したがって、この関連性が別の母集団に適用されると期待すべきではない。なぜなら、後者はユーザー間の使用の分布が大きく異なる可能性があるからである。さらに、大麻の効果が表1に見られる関連性に寄与したとしても、研究参加者間の使用の正確な分布に特化したものでなければ、それが使用と非使用の効果であるとは言えない。因果推論の文献では、この問題は**因果的一貫性 (causal consistency)** のトピックの下で取り上げられている。

**10. P値とその関連推定値および検定の基礎理論 (Basic theory for P-values and their affiliated estimates and tests)**
  1. P値の概念は1700年代初頭にさかのぼることができ、1800年代初頭にはその名前ではなかったものの一般的な統計的手段となり、1880年代までには「統計的に有意 (statistically significant)」という概念が現れた。20世紀初頭までには「Pの値 (value of P)」や「P値 (P-value)」という用語が現れ、「**有意水準 (significance level)**」という用語も同じ概念で使われた。
  2. Pearson (1900) と Fisher (1934) の形式では、P値は、データ生成プロセスの挙動に関するモデルまたは仮説（例えば、大麻使用が精神医学的問題のリスクを高めるモデル）とデータとの間の**相性の良さ (compatibility)**、調和性 (consonance)、または整合性 (consistency) の指標である。これは、モデルとデータの**適合度 (goodness of fit)** を示すものとしても解釈できる。この種のP値は、0 = 完全に非互換または完全な不適合から1 = 完璧に互換または完璧な適合までスケールされる。
  3. この**相性の良さ (compatibility)** の使用法では、高い、あるいは完璧な**相性の良さ (compatibility)** や適合度であっても、データがモデルや仮説を支持することを意味しないことに注意することが非常に重要である。なぜなら、データは常に、その生成のための無限の他のモデルと高い**相性の良さ (compatibility)** を持つからである。逆に、低い**相性の良さ (compatibility)** は、それ自体で仮説やモデルが不正確であることを意味しない。例えば、データが仮説やモデルと低いまたは高い**相性の良さ (compatibility)** を示すように改変されたり、捏造されたりする物理的可能性は常にある。これは、データの要求を通じて発見されることがある。このような事例は、統計的手法のほとんどの応用において、データへの信頼という仮定が根底にあることを示している。
  4. そのような問題がなくても、P値とその関連統計量は、支持しない推論、例えば仮説の確率として解釈されたり、暗示されたりすることが頻繁にある。したがって、以下のセクションでは、これらの統計量が実際に何を表すかを詳しく説明する。

**11. モデル、統計的仮説、および補助的仮定 (Models, statistical hypotheses, and auxiliary assumptions)**
  1. P値の正しい理解と使用には、ほとんどのユーザーにとって馴染みのない程度の抽象理論が必要である。元の理論を概説するために、**分析モデル (analysis model) M** を、データを生成したプロセスの挙動に関する仮定のセットとして定義する。これらの仮定には、研究対象となる**統計的仮説 (statistical hypothesis) H** が含まれる場合がある。この仮説は、**対象仮説 (target hypothesis)** または**検定仮説 (test hypothesis)** とも呼ばれる。
  2. 大麻研究の例としては、報告された使用量Xと精神医学的転帰Yがソース母集団で関連性がないという**帰無仮説 (null hypothesis)** がある。これは、RDpop = 0、RRpop = 1、またはORpop = 1 と同等に表現できる。別の例として、Hは、毎月の使用頻度fごとに、頻度f + 1を報告する人が、使用量xを報告する人よりも精神科診断（Y = 1）のオッズが4%高い、というものでもよい。
  3. 多くの統計文献では、任意の**統計的仮説 (statistical hypothesis)** に対して「**帰無仮説 (null hypothesis)**」という用語を使用することが指摘されている。しかし、この用法は、普通の英語で「null」が何もない、ゼロを意味することとは相いれない。したがって、他の文献および本章では、「**対象仮説 (target hypothesis)**」を使用し、「**帰無仮説 (null hypothesis)**」という用語は、関連性がない、または効果がないと主張する仮説に限定して使用する。
  4. この用法における非**帰無対象仮説 (non-null target hypotheses)** の例は以下の通りである:
*   使用者の診断オッズは非使用者の2倍である（ORpop = 2）。
*   使用者のオッズは非使用者の0.5倍から2倍の範囲内である（½ ≤ ORpop ≤ 2）。
*   使用者のオッズは非使用者のそれより高くない（ORpop ≤ 1）。
*   使用者のオッズは非使用者のそれより20%を超えて高くない（ORpop ≤ 1.2）。
  5. 仮説ORpop = 1、ORpop = 2、および½ ≤ ORpop ≤ 2は**両側仮説 (two-sided hypotheses)** の例であり、ORpop ≤ 1およびORpop ≤ 1.2は**片側（または方向性）仮説 (one-sided (or directional) hypotheses)** の例である。仮説ORpop = 1およびORpop = 2は、**対象パラメータ (target parameter)** の1つの可能な値のみを参照し、通常**点仮説 (point hypotheses)** と呼ばれる。特に断りのない限り、本章の残りの部分ではHが**点仮説 (point hypothesis)** であると仮定する。
  6. **対象仮説 (target hypothesis) H** の他に、モデルにはP値と推定値を計算するために使用される重要な**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** も含まれる。これらの仮定の集合全体をAと表記する。一般的な**補助的仮定 (auxiliary assumption)** の1つは、最終データがHが適用される**対象母集団 (target population)** からの層化無作為サンプルであるというものである。この仮定は、対象とする変数（上記では大麻使用と診断）が参加への同意または最終的な分析データへの包含の両方に影響を与える場合、不正確となる。
  7. もう1つの一般的な**補助的仮定 (auxiliary assumption)** は、結果が個人間で独立しているというものである。この仮定は、研究対象の個人が互いの結果に影響を与えるような相互作用（「干渉」）をする場合（例えば、ある個人の診断が他の個人の診断に影響を与える場合）には不正確となる。その場合、干渉なしの仮定を用いて計算されたP値は無効となるだろう。
  8. 回帰分析で使用されるもう1つの**補助的仮定 (auxiliary assumption)** は、ソース母集団における結果の傾向が回帰モデルによって指定された形状に従うというものである。例えば、上記のHのようなオッズの傾向に対するP値を計算するために、通常ロジスティック形状が仮定される。

**12. 不一致度統計量と参照分布 (Discrepancy statistics and reference distributions)**
  1. 完全な**分析モデル (analysis model) M** は、**対象仮説 (target hypothesis) H** と**補助的仮定 (auxiliary assumptions) A** の組み合わせであり、M = H & A または M = (H, A) と表される。この完全な**モデル (model)** は、**モデル (model)** が正しい場合にデータで何を期待すべきかについて具体的な予測を行うために使用される。これらの予測とデータから、**モデル (model)** は、データと**モデル (model)** の予測との間の**不一致度 (discrepancy)** または**乖離度 (divergence)** を要約する統計量T（データに適用される式）を導き出すために使用される。**モデル (model)** は、Mが正しい場合に無作為サンプル間でTがどのように変動すると予想されるかを示すTの**参照分布 (reference distribution)** または**標本分布 (sampling distribution)** を導き出すためにも使用される。Tは伝統的に「検定統計量 (test statistic)」と呼ばれるが、TとそのP値は関連性と効果の尺度の推定にも使用できるため、ここではその用法を避ける。
  2. データとモデル予測との**乖離度 (divergence)** を要約する方法は数多くある。統計量Tは通常、Aが正しいまたは「与えられた」とみなされるときに、Hの違反に対して最も敏感（または「**最強力 (most powerful)**」）になるように選択される。これは、それらの違反に起因する**不一致度 (discrepancy)** がTを最大限に膨張させるという意味である。
  3. 残念ながら、Hの違反に対する感度のみに基づいてTを選択すると、Aが誤った仮定を含んでいる場合に悪影響を及ぼす可能性がある。例えば、Tが線形傾向に最も敏感であるように選択された場合、U字型の傾向に対する感度は劣るだろう。
  4. Tの例としては、Z統計量、χ²、F、Student-t統計量、およびデータとMが予測したものとの間の**不一致度 (discrepancy)** を測定するための他の多くの式がある。これらの名前は、従来の**参照分布 (reference distributions)** から取られている。例として、Tが、J行K列の二元表において、ソース母集団でH0仮説（行と列の分類が独立していること）を評価するためのよく知られた**ピアソンのカイ二乗統計量 (Pearson χ² statistic)** であると仮定する。ここで、H0の添え字ゼロは「関連性なし (no association)」を示す。
  5. このとき、Tの式はΣ(O – E)²/Eであり、Oは観測されたセル度数、EはM = (H0, A) と観測された周辺合計から期待（予測）される度数、Σはすべてのセルにわたる合計を表す。H0を仮定するだけでなく、補助的仮定 (A) として、人々の結果間に干渉がなく、データ完全性の問題がないと仮定すれば、このχ²統計量は、(J−1)(K−1)自由度のχ²の近似**参照分布 (reference distribution)** を持つ。
  6. 大麻の例では、行と列の分類は診断と大麻使用であり、合計は4つのセルにわたる。H0は使用と診断が関連していないこと（すなわち、ORpop = 1）を述べる。H0の下で期待されるセルは表1に与えられており、それらは行と列の周辺合計を総計600で割った積である。これらから、**ピアソンのカイ二乗公式 (Pearson χ²-formula)** は5.79の値をもたらし、近似**参照分布 (reference distribution)** は1自由度のχ²分布である。非**帰無仮説 (non-null hypotheses)**、例えばORpop = 2の場合にも同じ一般的な**ピアソンのカイ二乗公式 (Pearson χ² formula)** を使用できるが、その場合、期待値Eの計算はより複雑になる。
  7. ここで、**点仮説 (point hypothesis) H**、データとHが期待させるものとの**不一致度 (discrepancy)** を測定する統計式T、およびデータから計算されたTの観測値tがあると仮定する。このとき、**参照分布 (reference distribution)** は、分布を計算するために使用されたすべての仮定（HとAの両方を含む）が正しかった場合、Tが観測されたtと同じかそれ以上に極端になるおおよその確率pを与える。これがP値の伝統的な「テール確率 (tail-probability)」定義である。
  8. 「極端 (extreme)」が極めて大きなTに対応する場合、この**テール確率 (tail-probability)** pは、モデルM = (H, A) にエンコードされた仮定が与えられた場合、Tが観測値t以上になる確率として抽象的に定義できる。数学的には、p = Pr(T ≥ t | M) = Pr(T ≥ t | H, A)。したがって、表1の統計量5.79を1自由度のχ²**参照分布 (reference distribution)** に参照すると、p = Pr(T ≥ t | M) = 0.016 を得る。
  9. これらのすべての場合において、テール確率P値pは、Pearson (1900) と Fisher (1934, 1936) によって定義された観測された「Pの値 (value of P)」または「**有意水準 (significance level)**」であり、1920年代にはP値と呼ばれるようになり、ほとんどの応用統計学でP値が定義されている方法である。残念ながら、一部の数理統計学のテキストでは、仮説検定の決定ルールに基づいてP値を再定義している。実際には、**点仮説 (point hypotheses)** の場合、2つの定義は通常、数値的に同一のP値につながる。しかし、区間仮説（例：½ ≤ ORpop ≤ 2）のような他のケースでは、テール確率P値は決定P値よりも大きくなる可能性がある。
  10. モデルが非常に小さなTの値がありそうもないと示唆する状況（3自由度以上のχ²統計量の場合など）があり、「極端 (extreme)」が極めて小さなTに対応することがある点に注意すべきである。この状況は、モデルがデータに過度によく適合しているという懸念があり、データ操作を示唆する場合に生じる。これらの場合、P値は下側確率p = Pr(T ≤ t | M) となる。

**13. 近似参照分布と正確参照分布 (Approximate vs. exact reference distributions)**
  1. 2かける2の表のような基本的なデータ構造を超えて、Tの**正確参照分布 (exact reference distribution)** を見つけ、そこからP値を計算することは困難な場合がある。したがって、従来の**参照分布 (reference distributions)** はしばしば「大標本 (large-sample)」近似であり、その結果得られるP値は、tがより極端になるか、サンプルサイズが小さくなるにつれて不正確になる。
  2. 例えば、**ピアソンのカイ二乗統計量 (Pearson χ² statistic)** T = Σ(O – E)²/E は、その従来の**参照分布 (reference distribution)** であるχ²確率分布にちなんで名付けられている。この近似は、観測された各度数が平均E、分散Eの正規分布に従って無作為サンプル間で変動すると仮定することに基づいている。**モデル (model)** が正しい場合、期待値Eが増加するにつれて近似はより正確になる。しかし、Oが度数であるため、厳密に正規であることはなく、χ²分布は**ピアソン統計量 (Pearson statistic)** の近似P値のみを提供する。
  3. 繰り返しになるが、表1の場合、χ²**参照分布 (reference distribution)** は1自由度であり、観測された近似P値はp = 0.016である。したがって、HとAが実際に正しかった場合、Tがt = 5.79以上になる確率 Pr(T ≥ 5.79 | H, A) は約1.6%である。しかし、2かける2の表では、Tの**正確参照分布 (exact reference distribution)**（超幾何分布と呼ばれる）は、代わりに**Fisherの正確P値 (Fisher’s exact P-value)** である0.041、または4.1%を生成する。
  4. **ピアソンP値 (Pearson P-value)** のような近似を調整して**正確P値 (exact P-values)** に近づけることも可能である。現代の計算機で可能になったより一般的な代替手段は、**ブートストラップ (bootstrap)** のようなシミュレーション方法を使用することである。

**14. P値をパーセンタイルと意外度を介して解釈する (Interpreting P-values via percentiles and surprisals)**
  1. 正しい解釈は、P値が提供する情報に内在する非対称性を理解することによって助けられるかもしれない。P値は、それを導き出すために使用された仮説Hの確率ではない。代わりに、それは統計量Tが**参照分布 (reference distribution)** 内で落ちた**分位数 (quantile)** または**パーセンタイル (percentile)** にすぎない。この分布は、HとTを導き出すために使用されたすべての**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** が正しかった場合、Tがどれほど珍しいか、または**意外 (surprising)** かを測るために使用される。
  2. したがって、統計量tを**乖離度 (divergence)** の尺度として使用すると、100pはデータがモデル予測からパーセンタイルでどれだけ乖離しているかを示す。例えば、100p = 4%は、tが可能な**乖離度 (divergences)** の上位4%に達したことを示す。
  3. 例え話としては、試験を受けた人が、他のすべての受験者の**参照分布 (reference distribution)** 内で何パーセンタイルに位置したかということがある。もし私たちが事前に、この人が典型的な受験者と比較して試験トピックの理解度がせいぜい平均であると考えていたとしたら、その人の試験のスコアの**上位パーセンタイル (upper percentile)** の位置が4.1%で、スコアがスコア分布の上位5%に入っていたら、私たちは**意外 (surprised)** に思うかもしれない。同様に、大麻使用と精神医学的転帰が調査回答者の間で関連性がないと事前に考えていたとしたら（H0に従って）、表1からの**正確統計量 (exact statistic)** がその**参照分布 (reference distribution)** の上位4.1パーセンタイル、つまりその分布の上位5%に入っていたら、私たちは**意外 (surprised)** に思うかもしれない。
  4. P値における**意外度 (surprise)** の度合いは、公平なコイン投げのメカニズムを想像し、そのメカニズムがn回のトスで全て表を出した場合にどれほど**意外 (surprised)** に思うかを問うことで、より具体的にできる。ここでnは、n回のトスでn回表が出る確率（½n）が観測されたP値pに最も近くなるように選択される。p = 0.041の場合、nは5である。なぜなら½5 = 0.031、½4 = 0.063だからである。したがって、表1からの**正確P値 (exact P-value)** は、正確に5回の公平なトスで5回表が出るよりも、少しだけ**意外性 (surprising)** が少なかったと言うことができる。
  5. より一般的に、P値pが与えられたとき、s = −log2(p) に最も近いnを探す。これは、P値pによって提供される**モデル (model)** M = (H, A) に対する**意外度 (surprisal)** またはシャノン情報量、または**S値 (S-value)** としても知られている。ここでpは、**モデル (model)** の下での**参照分布 (reference distribution)** においてTが落ちた**パーセンタイル (percentile)** である。この**S値 (S-value)** は、データと**モデル (model)** の間の**非互換性 (incompatibility)** の尺度としても使用できる。バイナリ**意外度 (surprisal)** の単位は、コンピューターサイエンスやエレクトロニクスで使われるビットであり、そのスケールは0（**モデル (model)** に対するTによって伝えられる情報がないことを表す）から上限なしに上方に伸びる。
  6. 1ビットの情報は非常に小さく、1回のコイン投げによって伝えられる公平性に関する情報に相当する。再び、コインをn回投げて、表が出るようにバイアスがあるかどうかを判断する場合を考える。ここでnはsに最も近い整数である。**S値 (S-value)** sは、n回のトスで全て表が出たことを観察した際に、表へのバイアスがないという仮説に反して伝えられる情報の尺度として解釈できる。表1の場合、s = −log2(0.041) = 4.6である。したがって、t = 5.79を観察することは、**補助的仮定 (auxiliary assumptions) A** が与えられた場合、独立性H0（ORpop = 1）に反して4.6ビットの情報を提供する。この結果は、5回のトスで5回表が出るよりも、表へのバイアスがないという情報に対して伝えられる情報がわずかに少ない。比較として、p = 0.05の場合の**S値 (S-value)** は4.3であり、4回のトスで4回表が出るよりも、検定された仮説に対して伝えられる情報量はほとんど多くない。
  7. 多くの研究者は、大麻と精神医学的転帰が多くの点で関連していると想像できるにもかかわらず、それらの間に何の関連性もないとは期待していなかっただろう。したがって、**帰無仮説 (null hypothesis) H0** は「藁人形論法 (straw man)」であり、そのP値0.041は、実際の背景（文脈的）期待を考えると、**意外 (surprising)** とは見なされるべきではない。
  8. しかし、私たちはより文脈的に妥当な仮説に対してもP値を計算できる。例えば、使用者間では非使用者と比較して診断オッズが2倍になると予想していたと仮定する。対応する**統計的仮説 (statistical hypothesis) H** は、表1のソース母集団におけるオッズ比ORpopが2に等しい（ORpop = 2）というものである。この仮説に対する**正確P値 (exact P-value)** はp = 0.644である。この結果は、文脈的にも統計的にも**意外 (unsurprising)** ではない。s = −log2(0.644) = 0.6ビットであり、1回のコイン投げに含まれる公平性に関する情報よりも少ないため、表1にはORpop = 2に反する無視できるほどの情報しか含まれていないことを示している。
  9. **統計的情報の狭さ (The narrowness of statistical information)**：T、ひいてはそのP値と**S値 (S-value)** によって測定される情報は非常に狭いことに注意すべきである。Tは、完全な**モデル (model)** が予測するものからのデータに関する**不一致度 (discrepancy)** の可能性のある1つの側面、例えば観測された結果と期待または予測された値との**乖離度 (divergence)** のみを表す。
  10. 観測された結果の分散と予測された分散の比較など、他の多くの側面もチェックでき、しばしばチェックすべきである。量的結果の場合、**過小分散 (underdispersion)** は、結果値が予測よりも集まっているように見えることを指し、干渉（例えば感染）の存在を示す可能性がある。一方、**過大分散 (overdispersion)** は、結果値が予測よりも広がっているように見えることを指し、重要な制御されていない結果予測因子の存在を示す可能性がある。
  11. さらに、TとそのP値と**S値 (S-value)** は、完全な**モデル (model) M** とデータとの関係に関する演繹的（純粋に論理的）情報のみを要約しており、それらの計算はMで捉えられたもの以外の文脈的（背景）情報を使用しない。特に、Mが因果的主張を含まない場合、それから導かれる統計量は関連性に関する情報のみを要約する。逆に、統計量が因果情報を要約するためには、完全な**モデル (model) M** は因果的主張を含まなければならない。
  12. 例えば、表1の統計量は、使用者と非使用者が結果に影響を与える可能性のある多くの点で異なるという文脈的情報（つまり、潜在的な**交絡因子 (confounding factors)** の違い）を使用しない。したがって、p = 0.041は、大麻使用と結果がソース母集団で関連していないというMにおける**仮説H0 (hypothesis H0)** のみを指すものと見なすべきである。
  13. もしH0が、大麻使用が結果に影響を与えないという**因果的帰無仮説 (causal null hypothesis)** であった場合、p = 0.041がH0を指すと主張するには、大麻使用が無作為化されていたという**補助的仮定 (auxiliary assumptions) (A)** を含める必要があるが、これは文脈的に不合理である。したがって、より賢明な解釈は、p = 0.041を「関連性なし」のみを指すものであり、「効果なし」ではないものと限定するだろう。

**15. 区間推定とP値との関係 (Interval estimation and its relation to P-values)**
  1. 誤解を避けるために、ORpopのような関連性尺度の複数の値についてP値を計算し、それを関連性値に対して表またはプロットして**P値関数 (P-value function)** または**相性関数 (compatibility function)** を作成できる。同様に、結果として得られる**S値 (S-values)** を関連性値に対してプロットして**S値関数 (S-value function)** を作成できる。
  2. そのような表やグラフは非常に有益であるが、複数の関連性を含む報告には大きすぎる場合がある。したがって、通常は、事前に指定されたP値を持つ関連性値が提示されるのが慣例である。1つは**点推定値 (point estimate)** であり、これはP値が最大（通常p = 1）となる関連性の値である。表1ではORpop = 2.64である。もう1つは、P値が小さな数α（通常0.05）に等しい関連性値であり、これらはαレベル**相性限界 (compatibility limits) (CL)** と呼ばれ、通常100(1−α)%の「**信頼限界 (confidence limits)**」とラベル付けされるものに対応する。これらの限界内の関連性値はp > αとなるものである。表1の場合、正確なP値が0.05であるオッズ比は1.04と6.36である。したがって、これら2つのオッズ比が**正確な0.05レベルのCL (exact 0.05-level CL)** である。
  3. CL内の範囲は、**相性区間 (compatibility interval) (CI)** と呼ばれる。**相性区間 (CI)** 内の関連性値はp > αとなるため、その基準がp > αである場合（すべての**補助的仮定 (auxiliary assumptions) A** が与えられた場合）、「**比較的相性が良い (reasonably compatible)**」と呼ぶことができる。表1では、1.04から6.36までの範囲がORpopの0.05レベル**相性区間 (CI)** である。したがって、ORpopのすべての値が1.04から6.36の間でデータと**比較的相性が良い (reasonably compatible)** と言える（**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** の下で、かつp > 0.05を「**比較的相性が良い (reasonable compatibility)**」の基準として使用した場合）。

**16. 被覆（「信頼性」）区間 (Coverage ("confidence") intervals)**
  1. 1.04から6.36までの区間は、より一般的には100(1−0.05)% = 95%**信頼区間 (confidence interval)** と呼ばれるが、ここでは信頼の根拠があることを示唆するこの用語は避ける。なぜなら、その根拠が不確かであったり、誤っている可能性があるからである。
  2. たとえそれらの根拠が満たされている場合でも、「信頼 (confidence)」は、理想的な研究条件を仮定した思考実験で生成された区間の**被覆率 (coverage rate)**（または較正 (calibration)）に関する保証にのみ対応する。
  3. より正確には、**補助的仮定 (auxiliary assumptions) A** の下で、観測されたデータがソース母集団からの無作為サンプルであると想像できる。ここで「無作為 (random)」の特定の意味は研究デザインに依存する。次に、**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** が正しい場合、ソース母集団全体から計算されたオッズ比ORpopをαレベル**相性区間 (CI)** が含む、または**被覆 (cover)** する、すべての可能な無作為サンプルの割合はどのくらいか、と問うことができる。
  4. 区間はp > αであるオッズ比を含むため、この**被覆 (coverage)** の質問は、「Aが正しい場合、無作為サンプルのどの割合でORpopのP値がαを超えるか？」と問うことと同じである。**被覆 (coverage)** が発生するサンプルの実際の割合は、区間を計算する方法の**被覆率 (coverage rate)** と呼ばれる。**被覆 (coverage)** が失敗する割合は、その方法の**エラー率 (error rate)** と呼ばれる。
  5. **補助的仮定 (auxiliary assumptions)** がすべて満たされている場合（正確な区間の場合など）、**被覆率 (coverage rate)** が1−α以上である場合、その方法は**保守的に較正されている (conservatively calibrated)**、または仮定の下で**保守的な被覆妥当性 (conservative coverage validity)** を持つと言われる。用語の「保守的 (conservative)」な部分は、妥当性の基準が1−αに等しいのではなく、1−α以上である**被覆 (coverage)** であることから生じる。95%レベルでの**保守的な妥当性 (conservative validity)** は、**被覆 (coverage)** が少なくとも95%であることを意味する。
  6. **被覆率 (coverage rate)** および**エラー率 (error rate)** の定義は、理想的な条件下でのすべての可能な無作為サンプルにわたって方法が何を生成するかを指し、観測された区間を指すものではない。
  7. 観測された区間、例えば1.04から6.36の場合、言えることは、それが理想的な条件下で**保守的な被覆 (conservative coverage)** を保証するように設計された方法によって生成されたということだけである。つまり、すべての**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** が正しい場合、その方法で計算されたすべての可能な無作為サンプルからの区間の少なくとも95%がORpopを含むはずである。**被覆 (coverage)** はサンプルサイズが増加するにつれて95%に近づくが、サンプルが小さいか希薄な場合、95%からの差は著しい可能性がある。
  8. 残念ながら、伝統により、観測された**相性区間 (compatibility intervals)** が「**信頼区間 (confidence intervals)**」と呼ばれ、1−αがαレベル**相性区間 (compatibility intervals)** の「**信頼水準 (confidence level)**」と呼ばれてきた。これらの用語は、この「信頼 (confidence)」が、区間を計算するために使用された仮定の下で、すべての可能なサンプルにわたる方法の性能にのみ言及するため、非常に誤解を招く可能性がある。
  9. したがって、この例では、95%は方法の**被覆率 (coverage rate)** のみに言及する。95%は、観測された区間（1.04, 6.36）がORpopを含む確率には言及しない。その特定の区間（1.04, 6.36）がORpopを含む確率を持つためには、ORpopに**事前分布 (prior distribution)** を与える必要がある（ベイズ的手法のように）。その場合、(1.04, 6.36) がORpopを含む確率は95%に近くないかもしれない。したがって、一般的な規則は、「**信頼区間 (confidence interval)**」における「信頼 (confidence)」と、観測された区間が真のパラメータORpopを含む確率とを混同してはならない、ということである。
  10. 関連する問題として、仮定の一部が不確実な場合、1−αは方法に対する私たちが持つべき信頼を大幅に過大評価する可能性がある。言い換えれば、CIは**過信区間 (overconfidence interval)** となる。したがって、この例では、一部の仮定が侵害された場合、例えば診断が独立していなかった場合（すべて同じ精神科医によって行われたと疑われる場合など）、または調査参加が使用と診断の両方に関連していた場合、**被覆率 (coverage rate)** は95%をはるかに下回る可能性がある。
  11. 対照的に、仮定が不確かであったり、誤っていると考えられていても、**相性の良さによる解釈 (compatibility interpretation)** は有効なままである。なぜなら、それは仮定の下での仮説された関連性とデータがどれほど**相性が良い (compatible)** かにのみ言及し、区間が対象となる関連性への信頼できる指針であるかどうか、またはORpopが区間内にあると確信できるかどうかには言及しないからである。
  12. そのような信頼性判断は、研究のデザイン、実施、分析、およびそのトピックに関する他の研究の詳細な概要に基づいて形成されるべきである。発表者が潜在的な**利益相反 (conflicts of interest)** を持っている場合、読者は判断を形成する際にそれらの**利益相反 (conflicts)** に注意すべきであり、開示要件があるにもかかわらず**利益相反 (conflicts)** が言及されない場合があることに留意すべきである。

**17. ベイズ統計学 (Bayesian statistics)**
  1. これまでに説明された方法は、提供する確率が仮説的な事象の頻度（例：特定の仮定の下で期待される区間**被覆率 (coverage rate)**）のみであるため、「**頻度論者 (frequentist)**」と呼ばれることがある。
  2. **ベイズ的な方法 (Bayesian methods)** は、対象となる関連性を含む確率が95%であるとされる観測区間を作成する。**ベイズ的な方法 (Bayesian methods)** に関する多くの入門書や書籍がある。しかし、読者は「**ベイズ的 (Bayesian)**」とラベル付けされた哲学や方法の間には重要な違いがあることに注意する必要がある。
  3. その結果、**ベイズ的な方法 (Bayesian methods)** に関する著作は、基礎的な部分で大きく異なる可能性があり、彼らが支持する基礎の批判的評価や限界をしばしば省略している。
  4. 残念ながら、**ベイズ的確率 (Bayesian probability)** の主張は同じ**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** に依存するため、「**信頼区間 (confidence-interval)**」の方法によってなされる**被覆率 (coverage)** 主張と同様に疑わしい可能性がある。
  5. さらに、**ベイズ的な結果 (Bayesian results)** は、従来の**頻度論者 (frequentist)** の結果を得るために使用された情報以外の情報を表す、**事前分布 (prior distributions)**（または「事前情報 (priors)」）の追加に依存する。**ベイズ的な方法 (Bayesian methods)** の正当化は、有効な**事前情報 (prior information)** が結果の精度を向上させることができるというものである。
  6. それにもかかわらず、この利益の可能性は害の可能性をもたらす。無効な**事前情報 (prior information)** の使用は、結果の精度を低下させる可能性がある。**事前情報 (priors)** の使用は、**循環論法 (circular reasoning)** の危険ももたらす。**ベイズ的な結果 (Bayesian results)** は、それらの結論を支持する**事前分布 (prior distribution)** を使用することによって、望ましいまたは予測された結論に偏る可能性がある。したがって、**ベイズ的な結果 (Bayesian results)** は常に従来の**頻度論者 (frequentist)** の結果に先行させるべきである。そうすることで、読者は結果に対する追加の**事前分布 (prior distribution)** の影響を見ることができる。
  7. **事前情報 (prior information)** の**データ表現 (data representation)** を判断するための別の方法は、それを**事前データ (prior data)** に変換することである。つまり、**事前データ (prior data)** は、**事前情報 (prior information)** を、あたかも完璧な無作為調査または完璧な無作為化実験からのデータであるかのように表現する。
  8. 例として、ある研究では、真の**率比 (rate ratio)** が1/1.20 = 0.83と1.20の間に少なくとも95%の確率で存在すると主張する**率比 (rate ratio)** の**事前分布 (prior distributions)** を使用した。単純なバランスの取れた無作為化試験で0.83から1.20の95% CLを生成するには、各治療群で232件の**結果 (outcome)**、合計464件の**結果 (outcome)** を観察する必要がある。
  9. したがって、**率比 (rate ratio)** が0.83から1.20の間に95%以上の確実性を置く**事前分布 (prior distribution)** は、ほとんどの無作為化試験から得られる情報よりもはるかに多くの情報を表し、それらの試験からの**ベイズ的な結果 (Bayesian results)** を支配するだろう。つまり、**事前分布 (prior distribution)** はデータの情報を圧倒するだろう。
  10. **事前情報 (prior information)** のデータ表現の強みは、対応する研究規模の観点から**事前情報 (prior)** がどれほど強いかを知ることができる点にある。また、現在の研究以前に実際に観察されたことについて、支配的ではなく、おそらくより慎重な**事前情報 (priors)** を開発し使用することも可能になる。
  11. さらに、**事前データ (prior-data)** セットを実際のデータセットに連結し、実際のデータと**事前データ (prior data)** を区別するための指標変数を追加するだけで、**頻度論者 (frequentist)** の分析の**ベイズ的拡張 (Bayesian extension)** を行うことができるという利点がある。

**18. 統計ソフトウェアにおける近似 (Approximations in statistical software)**
  1. ほとんどの統計ソフトウェアは、**正規分布 (normal (Gaussian) approximations)** からP値と区間推定を計算する。**被覆 (coverage)**（「信頼 (confidence)」）と**エラー率 (error rate)**（「有意性 (significance)」）を正当化するためには、これらのプログラムは無作為抽出または治療の無作為化以外の追加の仮定を必要とする。
  2. 1) 仮定された**統計モデル (statistical model)** の形式が正しいこと。
  3. 2) データセットのサイズが、実用的な目的のために近似を十分に正確にするのに十分大きいこと。
  4. これらの仮定は両方とも、しばしば重要な程度に違反しており、劇的な**バイアス (bias)** をもたらすこともあるが、ほとんどの研究報告では無視されている。
  5. おそらく最も一般的な近似は、Zスコアまたは**ウォルド法 (Wald method)** である。回帰係数βの**点推定値 (point estimate) b** を考える。**ウォルド法 (Wald method)** は、研究デザインが生成し得たすべての可能な無作為サンプルにわたるbの標準偏差の推定値を使用する。この推定標準偏差は、ソフトウェア出力では通常**標準誤差 (standard error) (SE)** とラベル付けされる。Hがβがある特定の値cに等しいという仮説であると仮定すると、H: β = c の近似**両側P値 (two-sided P-value)** は、Zスコア |b – c|/SE を**正規分布 (normal distribution)** 表または関数で調べることによって計算される。
  6. 対応する**ウォルド (Wald)** 95%区間推定値は、p > 0.05であるすべての値cの範囲である。その終点（限界）はb ± 1.96∙SEである。この近似は、正規分布をt分布で置き換えることでしばしば改良され、SE乗数を1.96よりも大きくする。この改良は改善となる場合があるが、回帰結果が完全に正規分布でない限り、依然として近似である。
  7. 特に**カテゴリカルな結果 (categorical outcomes)** の場合、サンプルサイズが小さくなるか、Zスコアがより極端になるにつれて、**ウォルド近似 (Wald approximations)** の精度はますます低下する。典型的なサンプルサイズでは、0.05に近い近似P値は10%ずれる可能性があり、0.001を下回るP値は、より正確な方法と比較して桁違いにずれる可能性がある。
  8. 同時に、データがより**スパース (sparse)** になるにつれて（極端な推定値によって示唆される）、オッズ比推定値は1から遠ざかる方向に**バイアス (biased)** を受け、**ウォルド限界 (Wald limits)** に深刻な不正確さが伴う。

**19. 統計的有意性検定の批判的概要 (A critical overview of statistical significance tests)**
  1. P値は、推定値と**相性の良さの尺度 (compatibility measures)** の両方を提供できる多用途な統計ツールである。残念ながら、これらの応用は無視され、P値は統計的検定のツールとしてのみ使用されることになった。
  2. 二分法によるαレベル仮説検定では、仮説Hに対する観測されたP値pは、事前に指定された「小さい」数αと比較される。Hはp ≤ αの場合に「棄却」され、p > αの場合に「受容」される。したがって、「p ≤ αなら棄却」は、Hを放棄するか保持するかについての決定ルールとして機能する。誤解を避けるため、多くの情報源では「受容 (acceptance)」を「棄却しない (fail to reject)」に置き換えているため、αレベルのルールは「p ≤ αならHを棄却する。p > αならHを棄却しない」となる。
  3. 正しいHの棄却は、「**誤った棄却 (false-rejection)**」、「**偽陽性 (false-positive)**」、「**第一種 (Type-I)**」またはαエラーとして知られている。間違ったHを棄却しないことは、「**誤った受容 (false-acceptance)**」、「**偽陰性 (false-negative)**」、「**第二種 (Type-II)**」またはβエラーとして知られている。これらのエラーの概念は、推定における連続的なエラーの概念とは対照的である。推定におけるエラーの度合いは、推定値から対象となる関連性または効果の正しい値までの距離である。
  4. 検定（決定ルール）は、P値の代わりにCIを使用して、「1−α区間がHによって指定された関連性を除外する場合、Hを棄却する。その関連性を含む場合、棄却しない」として実施されることが多い。この区間ルールは、αレベルルールと同等である。**誤った棄却 (false rejection)** は、Hが正しい場合に区間がHによって予測された関連性を含まないことに対応する。**誤った受容 (false acceptance)** は、Hが正しくない場合に区間がその予測された関連性を含むことに対応する。1−α区間は、ルールを使用して棄却されない（つまりp > αである）関連性のすべての値を示す。したがって、区間全体を調べることで、p > αであるという理由だけでHを安易に受容するのを防ぐことができる。
  5. 二分法による検定とその用語によって引き起こされた、研究報告における多くの誤った推論を文書化し、分類している膨大な量の文献が存在する。最も重要なことに、αレベルルールは通常「**有意性検定 (significance test)**」と呼ばれ、p ≤ αは「**統計的に有意 (statistically significant)**」、p > αは「**有意でない (not significant)**」と呼ばれる。
  6. 以下で議論されるように、これらの検定と用語は広範囲にわたって誤用され、誤解されてきたため、それらを完全に放棄し、区間推定とカットオフを参照しない連続P値に置き換えるべきだという要求が出されている。
  7. 誤解はさておき、**統計的検定 (statistical tests)** に対するより根本的な批判は、通常、単一の統計的二分法に基づいて決定を下すための合理的な文脈的根拠がないということである。この見方では、研究は、その実施方法と、推定値とP値の観点から観察されたものを正確に報告すべきである。
  8. 決定が必要な場合、それは研究および背景からの完全な情報、各研究およびメタ分析から利用可能な正確な推定値とP値に基づいて行われるべきである。なぜなら、エラーの可能性のある大きさを判断することが、実際的な結果を予測する上で極めて重要となるからである。

**20. 有意性検定の用語と慣習における問題 (Problems in the terminology and conventions of significance testing)**
  1. 統計的検定の多くの誤用と誤解は、一般的な意味とほとんど対応しない専門概念に日常の言葉が誤用されることと、その結果生じる誤解が、結果の単純さや決定性という幻想を生み出すことの相乗効果に起因している。
  2. 特に、「受容/棄却 (accept/reject)」という用語の元の意味は、「Hを受容する (accept H)」と「Hを棄却する (reject H)」というフレーズが、より良い作業仮説やより多くのデータが利用可能になるまでHを使用するかどうかについての決定にすぎない状況を想定していた。残念ながら、「関連性なし」または「効果なし」という**帰無仮説 (null hypotheses) (H0)** を検定する場合、これらのフレーズは、あたかもルールが、p > 0.05であればデータがH0を支持すると言う権威ある神託であるかのように、H0が正しいか間違っているかについての宣言として誤解されるようになった。
  3. この誤った**ゼロ仮説主義 (nullistic)** 解釈は、「受容 (acceptance)」という用語によって助長されており、p > αであるという理由だけで、実際にはその推定値が全くそうでないにもかかわらず、関連性がない、または効果がないと誤って結論付ける膨大な数の報告につながってきた。
  4. 表1では、ORpop = 1 (H0) のP値は0.041であり、αが0.04以下であれば「受容」されるだろう。しかし、ORpop = 6 の**正確P値 (exact p)** は0.070であり、データとの**相性が良い (compatible)**。
  5. p ≤ αを「**有意 (significant)**」、p > αを「**有意でない (not significant)**」と使用することは、この統計的決定ルールが結果の**実用的有意性 (practical significance)** とほとんど関係がないため、同様に誤解を招く。**実用的有意性 (Practical significance)** は、効果量とエラーの度合いに直接依存する。
  6. 統計的有意性と**実用的有意性 (practical significance)** の混同は、元々の文献にあった「**統計的に有意 (statistically significant)**」と「**統計的に有意でない (not statistically significant)**」というより正確なラベルが付けられた後も続いてきた。驚くべきことに、この混同はBoring (1919) によってはるか昔に批判されており、「**統計的に有意でない (not statistically significant)**」を関連性がないことを示すものと誤解する間違いは、Pearson (1906) によってそれよりもさらに早く批判されていた。さらに混乱を深めることに、20世紀の文献の大部分（特に英国）では「**有意水準 (significance level)**」をP値の同義語として使用していたが、別の大部分（特に米国）では「**有意水準 (significance level)**」を決定のカットオフαの同義語として使用していた。
  7. 前述のように、別の問題は、ほとんどの文献が「**帰無仮説 (null hypothesis)**」という用語を任意の**統計的仮説 (statistical hypothesis) H** を指すために使用していることである。これは、普通の英語で「null」がゼロまたは何もないことを意味するにもかかわらずである。この「null」の任意の仮説への誤用は、「関連性なし」または「効果なし」の仮説のみを検討し、その**帰無仮説 (null)** 以外の合理的な代替案を無視することにつながった。
  8. 誤解を招く用語は、P値またはαレベルルールのあらゆる使用を「**帰無仮説有意性検定 (null-hypothesis significance testing) (NHST)**」と呼ぶことによってさらに複雑になっている。
  9. 用語はさておき、二分法による検定はP値または区間を統計的決定ルールの中間計算に還元するが、これは重要なデータ情報を無視し、さらには不明瞭にするため、非常に誤解を招く可能性がある。例えば、Hがデータと最も**相性が良い (compatible)** 関連性から遠く離れている場合でも、p > 0.05となる可能性がある。繰り返しになるが、表1では、仮説ORpop = 1 のP値は0.041であり、α = 0.04を使用すると「受容」されるだろう。それにもかかわらず、ORpop = 2 のP値は0.64であり、表にされたデータと**はるかによく相性が良い (much more compatible)**。
  10. もう1つの問題は、α = 0.05のカットポイントがR.A. Fisherによって彼自身の研究における好みとしてたまたま言及されただけであったにもかかわらず、Fisher自身や、αが研究固有に決定されるべき理由に関する多くの説明があったにもかかわらず、一部のジャーナルによって強制される厳格な慣例となってしまったことである。
  11. それらの説明にもかかわらず、一部の統計学者は、正しいHが棄却される頻度（「**誤った陽性 (false-positive errors)**」）を減らすための新しい慣例としてα = 0.005を使用するようキャンペーンを行ってきた。このキャンペーンは、一部の研究者が、誤ったHを受容する反対のエラー（「**誤った陰性 (false-negative errors)**」）をより懸念していることを無視している。このエラーの頻度は、より小さなαを使用することによって増加する。したがって、**誤った棄却 (incorrect rejections)**（**偽陽性 (false positives)** または**第一種エラー (Type-I errors)**）を減らすためにαを下げると、**誤った受容 (incorrect acceptances)**（**偽陰性 (false negatives)** または**第二種エラー (Type-II errors)**）が増加し、以下で議論される**出版バイアス (publication bias)** と「有意 (significant)」な推定値の過大評価が増加する。対立する懸念があるため、α = 0.05はほとんどの場で慣例として残っている。

**21. 出版バイアスと「再現性の失敗」の幻想 (Publication bias and the illusion of "replication failure")**
  1. 統計学の誤用と誤解によって生じる深刻な文献の歪みの一つに**出版バイアス (publication bias)** がある。これは通常、「**統計的に有意 (statistically significant)**」な結果がより注目に値するという誤った信念から、その結果を優先的に出版することを指す。
  2. このバイアスは、出版された推定値が平均して大きさが過大評価される（実際の根底にある効果よりも**帰無仮説 (null)** から遠ざかる）ことや、他の歪みをもたらす。
  3. しかし、「**有意な関連性 (significant association)**」が一度報告されると、今度は「**有意でない (non-significant)**」結果が元の「**有意な結果 (significant result)**」と矛盾すると誤って報告される場合、**有意でない (non-significant)** 結果がもはや**有意な結果 (significant result)** と同じくらい興味深いとは見なされないという逆の**縮小出版バイアス (deflationary publication bias)** が生じる可能性がある。これは、一部の研究が「**統計的に有意 (statistically significant)**」であり、他の研究がそうでないという理由で、研究間の矛盾や「**再現性の失敗 (replication failure)**」を報告するレビューにつながる。実際には、偶然によって予想される以上の研究間の違いがない場合でも、これが起こる。
  4. このような誤った矛盾の報告を避けるためには、研究はP値とそれらの違いの推定値を用いて直接比較されなければならない。

**22. 二分法による統計的決定のエラー率と検出力 (Error rates and power of binary statistical decisions)**
  1. 統計的決定ルールに対して提供される通常の正当化は、その使用が誤った決定の発生率に関する保証を伴うというものである。この根拠は、ルールを導き出すために使用された仮定が不確実である場合、誤っている。なぜなら、実際のエラー率は、無作為抽出と無作為化の仮定の起こり得る違反に極めて敏感だからである。
  2. しかし、「**有意性検定 (significance tests)**」は、そのような仮定が正当化できない研究にも日常的に適用され、この種の誤用から多くの誤った決定が生じてきた。
  3. 次に、必要なすべての仮定が研究デザインと実行によって完全に強制された理想的な状況を考える。その場合、正しい仮説Hを検定する場合、「p ≤ α」ルールは、可能な無作為サンプルの100α%以下でHを誤って棄却し（**第一種エラー (Type-I error)** を犯す）、他のサンプルの(1−α)100%以上でHを「受容」する。
  4. したがって、αはしばしば「**誤った棄却率 (false-rejection rate)**」と呼ばれるが、この用語はわずかに不正確である。なぜなら、αはその率ではなく、むしろ率の事前に指定された上限（最大値）だからである。理想的な条件下でさえ、検定が正しいHを棄却する実際の率は、小さな期待度数を持つ表における**正確検定 (exact tests)** の場合、αよりも実質的に低い可能性がある。そして、繰り返すが、αは実際に行われた決定が間違っている確率を指すものではなく、**補助的仮定 (auxiliary assumptions)** に関する不確実性を考慮に入れない。
  5. ルールが誤ったHを棄却する率は、Hの**検出力 (power)** または「真陽性率 (true-positive rate)」と呼ばれ、αとHが正しいことにどれだけ近いかに反比例する。極端なケースで説明すると、もしαが0であれば、決して棄却しない（つまり、**検出力 (power)** はゼロになる）。一方、αが1であれば、常に棄却する（つまり、**検出力 (power)** は100%になる）。
  6. 同様に、α = 0.05を使用する典型的な研究では、ORpopが1.01であれば、H0: ORpop = 1 の棄却率はαとほとんど変わらないだろう。しかし、ORpopが100であれば、H0の棄却率は100%に近づくだろう。
  7. 検定が誤ったHを棄却しない率は、1−**検出力 (power)** と呼ばれ、しばしば「**偽陰性 (false-negative)**」または**第二種エラー率 (Type-II error rate)** と呼ばれβと表記される。これはαとHが正しいことにどれだけ近いかに直接関連するため、正確には、選択されたαと未知の正しいオッズ比ORpopにどのように依存するかを示すためにβ(α, ORpop) と表記すべきである。
  8. **検出力に関する問題 (Problems with power)**：α = 0.05の場合、何らかの事前指定されたH0に対する代替仮説H1に対して80%の**検出力 (power)** を持つように研究を設計するのが一般的な慣例であり、これによりβ = 0.20となる。この慣例により、**偽陰性率 (false-negative rate) β** は**偽陽性率 (false-positive rate)** の少なくとも4倍になる。
  9. この**エラー率 (error rates)** の不均衡は、正当な根拠が示されることはめったになく、H1が正しいときにH0を棄却しないことがH0の誤った棄却よりも費用がかかる場合、有害である。そのような場合、H0とH1の役割を逆にするべきである。
  10. より深い問題は、正しい関連性が不明であるため、**検出力 (power)** が不明であり、研究デザインにおける**検出力 (power)** 計算が非常に推測的になることである。この問題は、異なるもっともらしい関連性値に対して**検出力 (power)** をグラフ化または表にすることで部分的に対処できる。これにより、**対象仮説 (target hypothesis) H** の異なる代替案の下でのαレベル検定の**検出力曲線 (power curve)** が作成される。
  11. **検出力 (Power)** はデータ分析にとって不要であり、議論の余地なく無関係である。なぜなら、それが伝える統計情報は、より直感的に理解しやすい**点推定値 (point estimates)** と**区間推定値 (interval estimates)** の形で既に可視化されているからである。したがって、**検出力 (power)** の使用は、さらなる研究のデザインに限定されるべきである。
  12. **検出力 (Power)** は結果の解釈を誤解させる可能性が非常に高い。例えば、データがH0に対して「**有意でない (non-significance)**」を「**高検出力 (high power)**」（例：p > 0.05かつpower > 80%）で示し、「効果なし」を支持すると誤解される場合があるが、実際にはデータは重要な効果とは**はるかによく相性が良い (much more compatible)** か、**矛盾が少ない (conflict less)** 可能性がある。

**23. 多重比較 (Multiple comparisons)**
  1. 区間とP値の「信頼性 (confidence)」と「有意性 (significance)」の解釈の使用における非常に論争の的となる微妙な問題は、**多重比較 (multiple comparisons)**（**同時推論 (simultaneous inference)** とも呼ばれる）という見出しの下で生じる。
  2. 実際には多くのバージョンの問題が生じ、それらには多くの矛盾する解決策と意見がある。Greenland (2021b) は、これらの対立の原因と背景にある理論を説明しようとする論争の概要を提供している。
  3. あるバージョンの問題では、大規模な無作為調査のデータセットを分析し、20の仮説H1, …, H20のどれかを、それぞれα = 0.05レベルで個別に有意性検定を行った結果に基づいて追求することを推奨するという目標を持つと仮定する。もし20の仮説がすべて正しく、そのP値が統計的に独立していた場合、p ≤ 0.05となる仮説が1つ以上得られる（そして誤って棄却される）確率は1−0.95^20 = 64%であり、1つの正しい仮説のみを検定した場合に期待される1−0.95^1 = 5%ではない。
  4. この事実は、一部の統計学者にこの問題で**ボンフェローニ補正 (Bonferroni adjustment)** の使用を奨励させた。αに適用すると、0.0025または0.25%をカットオフとして使用すべきであるという。p ≤ 0.0025となる仮説が1つ以上得られる（そして誤って棄却される）確率は、今や1−0.9975^20 = 4.9%となるだろう。
  5. この結果は当初**ボンフェローニ補正 (Bonferroni adjustment)** を正当化するように見えるかもしれないが、**検出力 (power)**、データ依存性、またはエラーコストを考慮に入れていないため、実用的な目的には非常に誤解を招く。最も重要なことに、決定カットオフをα/20に一律に下げることで、誤った仮説を棄却する**検出力 (power)** が劇的に低下する。
  6. テストが同じ変数とデータを使用して各仮説を決定するため、テストが独立であるはずがなく、**検出力損失 (power loss)** はさらに悪化する。依存性の程度はかなり大きく、20の正しい仮説の中で誤った棄却が発生する確率は、独立性に基づく1−(1−α)^20という公式が示すよりもはるかに低くなる。極端な例でこれを見るために、テストがすべて完全に正に相関しており（したがって、すべてが一緒に棄却されるか、棄却されない）、すべての仮説が正しいと仮定する。その場合、**ボンフェローニ法 (Bonferroni procedure)** が誤った棄却を行う率は、新しいカットオフである0.25%に等しく、5%ではない。実際の**誤った棄却率 (false-rejection rate)** がカットオフをはるかに下回る結果の1つは、誤った仮説を検出する**検出力 (power)** が数パーセントに減少することである。
  7. コストを考慮すると、研究者は、20の仮説すべてが正しい場合に、少なくとも1つの誤った棄却が発生する64%の確率を受け入れるかもしれない。これは、仮説の一部が誤っていると予想し、それらを発見する**検出力 (power)** を損ないたくないためである。その場合、分析タスクは、全体の中で誤った仮説を検出し、**誤った検出 (false detections)** と**検出失敗 (detection failures)** の両方を最小限に抑えるように再構成されるべきである。
  8. ボンフェローニよりもはるかに洗練された多くの**多重比較方法 (multiple-comparison methods)** がそのような疑問に対処している。
  9. より深い問題は、**多重比較方法 (multiple-comparison method)** が全く正当化されるかどうかを決定することである。多くの著者は、分析者の目標が、データとの異なる仮説の**相性の良さ (compatibility)** を個別に記述すること、または関連性や効果に関するデータ情報を要約することである場合（決定を下すのではなく）、**多重比較法 (multiple-comparison procedures)** には合理的な根拠がないと主張してきた。
  10. 他の著者は、**多重性 (multiplicity)** が生じるほとんどの状況は、**ベイズ的な方法 (Bayesian)** または**経験ベイズ的な方法 (empirical-Bayes methods)** を使用して分析するのが最善であると主張する。

**24. 結論 (Conclusions)**
  1. 本章では、従来の統計学の基本的な要素をレビューし、それが人間集団の研究における対象分野と研究の現実と一致しない、深刻な過度な単純化を前提としていることに焦点を当てた。これらの欠点は、P値が観測された関連性の「**有意性 (significance)**」を示し、区間推定値が実際の関連性の大きさに対する「**信頼性 (confidence)**」の範囲を提供するという、伝統的な統計学によって引き起こされる過度な解釈につながる。
  2. 統計的手法を安全に使用するためには、それらが実際の不完全な応用に対する「正しい答え」ではなく、理想的な場合にのみ推論を提供することを強調する必要がある。
  3. 問題は、統計的手法を科学的推論のための神託として拒否し、代わりにデータとデータ生成プロセスの挙動に関する**モデル (models)** との関係を記述するために使用することで減らすことができる。
  4. この再方向付けには、以下のものが含まれる。
    1) P値を、仮説的な関連性**モデル (models)** とデータとの**相性の良さの尺度 (measures of compatibility)** として再解釈すること。
    2) 区間推定値を、データ生成プロセスに関する明示的な仮定の下で、データと**高い相性 (high compatibility)** を持つ関連性の大きさの範囲として再解釈すること。
    3) 統計量を使って推論や決定を行う前に、統計量を計算するために使用された仮定の不確実性を記述し、考慮に入れること。
