以下の指示に従え。

* 以上のチャットの内容をhtml化せよ。html中の数式はmathjaxで整形せよ。htmlはブラウザで表示できるものにせよ。

* タイトルは内容を要約する適切なものにせよ。
* チャットの内容を要約せずにまとめよ。既存の解説を簡略化することは禁止する。
* self-containedで親切な解説になるように、適宜定義や例を追加し、証明をより丁寧に書き直せ。
* 適宜文献を引用し、引用文献についてはインターネット上の適切なウェブページにリンクをはれ。

* 「日本語での述語 (英語での述語)」の形式で書く場合には、英語での述語の部分の単語の頭文字は固有名詞の場合を除いて小文字にせよ。例えば「局所コンパクト (Locally Compact)」とは書かずに「局所コンパクト (locally compact)」と書け。
* 固有名詞は片仮名表示にせずに元の綴りで書け。例えば「ハウスドルフ」とは書かずに「Hausdorff」と書け。
* 論文のタイトルや書籍のタイトルや学術雑誌名などは元の綴りのままにせよ。参照文献のリストのフォーマットは学術雑誌の慣習に従え。
* clopenを片仮名で書く場合にはクロープンと書け。しかし、原則としてclopenはそのままclopenと書け。
* extremally disconnected は「超不連結」と訳せ。標準的になっていない翻訳なので適宜「超不連結(extremally disconnected)」のように書け。

* pdfの論文を忠実に翻訳してhtml化せよ。html中の数式はmathjaxで整形するようにせよ。htmlはブラウザで表示できるものにせよ。